---
layout: post
title:  《一分钟心理学》-读书笔记
subtitle:   ""
author: "MakerChen"
# header-img: ""
date:   2017-06-17 17:41:00
tags:
    - notes
---


### 一分钟心理学

#### 被误解的心理学
* 描述、解释、预测、控制人的行为是心理学工作的共同任务，其对象是某一特定的人群。  
* 心理学不等于读心术或算命；催眠并不是心里学家的必备本领；  
* 心理学研究的是常识。  
* 心理咨询面向的是心理正常的群体。  
* 心理学专业的朋友只能给你建议，而不能成为你的咨询师。  
* 心理咨询旨在实现自我的成长与改变。

#### 精神分析指南
* 西格蒙德-弗洛伊德，精神分析学派的创始人。
* 两个关键字：性驱力，“性”=一切身体器官的快感；潜意识，（人类心理活动中，不能被认识或尚未被认识的部分），“没有所谓的玩笑，所有的玩笑都有认证的部分”。  

#### 记忆的七宗罪
1. 传统性遗忘  
	记忆信息的三极加工模型。感觉记忆-->短期记忆-->长期记忆。  
	艾宾浩斯遗忘曲线，最终你将记得所有入脑信息的20%左右，且时间越长，记忆越不连贯。
2. 走神性遗忘：注意力不集中的时候，我们更容易忘记眼前的事。  
3. 屏蔽性遗忘：我们更记得画面感的名字而不是代号性的名字。
4. 错构记忆：记忆不是一个记录装置，你、我他都可以为你的记忆编辑、更新。
5. 选择性记忆：球迷效应，比赛双方的球迷对同一场球赛的记忆非常不同。
6. 张冠李戴似记忆： 当两事物联系很紧密的时候，我们更加容易发生再认混乱。
7. 情绪性记忆闪回： 那些激起我们强烈情绪的事件，我们会记得更清楚。如恐怖袭击，又称“闪光灯记忆”

#### 关于催眠的那些事儿
* 催眠不是睡眠，轻中度催眠状态下，头脑甚至比清醒时还要醒觉敏锐。
* 注意力集中、身体易于放松、感受性高、想象力丰富的人更容易进入催眠状态。
* 试图通过催眠了解他人内心秘密的企图是不可能实现的。
* 潜意识与意识之间互通声气，让自我展现出更多的面貌。

#### 关于梦的那些事儿
* 主要理论有四种
	* 弗洛伊德理论认为梦是潜意识的呈现，回忆起来的梦的碎片能揭露深藏的情感。
	* 问题解决理论认为梦主要是用来处理与生存法则有关的信息的，因此梦能够提供解决问题的深刻见地。
	* 学习理论认为梦是大脑处理白天所接触到的信息的过程，清理无用的信息从而避免大脑信息混乱。
	* 新产品理论认为梦是一种没有含义的幻想，是大脑在处理感觉输入的随机脉冲时所产生的一种幻想。

#### 为什么星座分析总是准到哭
* 巴纳姆效应--永远对每个人都试用。  
	泛泛而谈、不具体、不批判、不负责的言论，很容易让人觉得是准确的。
* 证实性偏见--我们内心都是自恋狂。
* 让信任关系更容易建立--恭维的话  
	虽然星座不靠谱，不过拿来破冰还是挺好的。

#### 我在看你，你却在看手机
* 睡前过多使用手机，不仅影响睡眠，也可能会造成压力的增大或抑郁情绪的产生。
* “梦里出现的人，醒来就该去见他”

#### 对不起，您呼叫的大脑不在服务区
* 为什么大脑“hold”不住了
	* 有限的记忆容量：7±2  
	* 有限的注意资源：认知资源是有限的，多任务同时进行会消耗更多的认知资源。
* 请练习“心狠手辣四部曲”
	* 屏蔽：明确优先级，一次只做一件事。
	* 消化：构建自己的知识架构，对信息进行消化吸收。
	* 拉黑：删选出优质的信息，把其他信息拉黑。
	* 延伸：有计划的进行专注度的训练，如阅读、练字等，
* 奇妙的电梯礼仪
	* 每个人都需要一个能够掌控的自我空间，这个空间如同一个无形的“气泡”，为人们划分了一定的“私人区域”。
	* 电梯破坏了这种规则，物理空间被无限度地缩小，彼此间的关系却未达到同等程度的亲密水平，为了对抗焦虑，人们产生防御式的反应。
	* 每一个走进电梯的人都成了“仰望星空”的人。
	* 李·格雷博士发现，当人们进入电梯之后，会出现近乎本能的排位意识，与他人最大限度地保持距离。随着电梯越来越拥挤，这种排位的趋势越来越像骰点图。
	* 电梯是孵化是孵化公众行为最好的温床。
		* 背对门站立试验
	* 电梯是一只神秘的黑匣子，在一个无限逼仄的空间里，压缩你的个性。最终成为“沉默的大多数”，你会成为千千万万的电梯人一样。

#### 这才是爱自拍吃货的正确打开方式
#### 为什么自拍比被拍更美
不同焦距的镜头产生畸变的效果不一样。短焦距让脸变得小而尖。中焦距让脸变得漂亮和帅气。长焦距让脸变得又宽又肥。
宜家效应：我们会对投入劳动的产品产生依依恋。

#### 说出口的愿望不灵了
替代作用：大脑会把“说的”当成“做的”，当你实现愿望之后，会获得满足感。当你把自己的愿望告诉别人之后，对方给予你的赞赏、支持，构成了一种“社会现实”，使你产生替代性的满足感。动力降低，行为也浅尝辄止。  
过度理由效应：如果希望某种行为得以持续，就不要给他过于充足的外部原因。



#### 你和父母的关系是一切之本
##### 母婴关系书写着“依恋”的蓝图
* 敏感、温柔的母亲，能及时回应婴儿的需要，婴儿在持续的照顾下，与母亲形成“安全型”依恋关系。表现：妈妈来了，我高兴。妈妈离开，我也能独自玩耍。
* 情绪不稳定的母亲，对婴儿表现出不一致的照顾，他们之间会形成“焦虑型”依恋关系。表现为：妈妈来了，我高兴。妈妈离开，我抓狂焦虑。
* 粗心大意的母亲，常常忽略婴儿的需要，婴儿在长久的忽视下，形成了“回避型”依恋模式。表现为：妈妈来了，我无所谓。妈妈走了，我也无所谓。

##### 爱情唤醒早期的依恋方式
* 安全型
	* 需要亲密，也能坦然面对偶尔的分离。
	* 情绪稳定，能够察觉恋人的需要。
	* 对自我和恋人的认知都是客观的，不贬低也不抬高。
* 焦虑型
	* 渴望亲密无间，抗拒分离
	* 情绪不稳定，对恋人的情绪和行为非常敏感
	* 贬低自我，放大恋人的优点
* 回避型
	* 需要亲密，却拼命压抑，外在表现为独立
	* 情感隔离，对恋人态度冷淡
	* 抬高自我，放大恋人的缺点
* 复杂的爱情配对
	安全型&安全型：良偶佳配
	安全型&焦虑型：需要经常表达关切
	安全型&回避型：需要适当保持距离
	焦虑型&焦虑型：互相猜疑
	焦虑型&回避型：具有致命的吸引力，但冲突难以调和
	回避型&回避型：让我静静

#### 喜欢和爱究竟有什么区别
* 爱有三点是喜欢没有的  
	* 上瘾一般的依赖，需要知道爱人的各种消息
	* 专属的雷锋叔叔，爱人有困难第一个赶到
	* 不能被共享的独占感，看见爱人与他人玩耍，就像看见世界末日

* 喜欢是乍见之欢，爱则是久处不厌；喜欢是自由发展，爱则是心甘情愿；喜欢是找到知音，爱则是找到归属；喜欢可放肆，是爱就要克制。

#### 抑郁症这只黑狗
* 抑郁症不是一种情绪，它是众多情绪感受失常的并发状态
* 抑郁症意味着缺失，没有感受、没有回应、没有兴趣
* 作为家人朋友，要做的就是提供有效的陪伴，不让那个支持的系统坍塌
* 医学界名言：偶尔能治愈，常常能帮助，总是在安慰

#### 世界的模样，取决于你凝视它的目光
* 你看到的世界，是否是你内心的样子  
* 人只有认识到死，才会真正的活
	* 你永远在和时间赛跑
	* 不被“正视”的死亡
		* 恐惧管理理论：创造文化世界观，相信自己是这个有意义的世界中有价值的一员，为保护自己免受死亡焦虑的影响
		* 存在主义心理学理论：人们一旦获得英雄地位，死亡条例将不再对他们起作用
	* 当死亡来敲门
		* 阶段一：“不，不是我”
		* 阶段二：“为什么是我”
		* 阶段三：“如果再给我一次机会，我一定好好来过”
		* 阶段四：“好吧，是我，一切并没有什么卵用”
		* 阶段五：”是，是我，我已经准备好了”
	* 未知死，焉知生？
		* 死亡是对生命的提醒

#### 乐观者说“勿弃疗”，悲观者说“然并卵”
* “习得性无助”由三个相互连接的方面组成：不可控的环境、伴随性认知、放弃反应。
* ”解释风格“是个体对生活中的积极和消极事件进行归因时所表现出来的一种习惯性方式。
* 乐观和悲观都是种子，都能生长出枝叶。如果说乐观是一种拓展性策略，那么悲观就是一种防御性策略。

分享一段话：  
小A:我们都生活在阴沟里  
小B:但还是有人在仰望星空  
小A:我们无法抹煞童年阴影对一个人的影响  
小B:但我们每时每刻都拥有新的选择权

#### 白日梦还是要有的，万一实现了呢？
* 酝酿效应：人们从复杂的事物中抽离出来，暂时停止对问题的积极探索，反而会对问题解决起到关键性的作用。
* 日常中忽略的姿势，对心情产生逆作用：
	* 站得嚣张跋扈，可以回复你的精力
	* 绷紧肌肉，可以增强你的意志力
	* 双手抱臂，可以提高你的耐力
	* 躺下身来，可以激活你的顿悟
	* 打个小盹儿，可以提高你的学习效率
	* 模仿别人的样子，可以提高我们的同理心
